---
title : "자바 기본 개념 정리"
tags : java
date : "2025-04-04"
bookmark :  true
---

(내가 까먹을때마다 보려고 만든 자바 기본 개념 정리본)

자바 예외처리 
(김영한 강의 요약)


Q1 :  일반/예외 처리 로직 혼합 시(반환값 등) 문제점은?
A: 코드 가독성이 떨어지고 정상흐름과 예외 처리 로직이 얽혀 유지보수가 어려워짐. 예외처리가 코드의 많은 부분을 차지하게 된다.

Q2: 예외를 try-catch로 처리하는 것이 반환값 방식보다 코드 구조 개선에 어떻게 기여하나?
A : try 블록에는 정상적인 로직을, catch 블록에는 예외처리로직을 분리하여 코드 핵심 흐름을 파악하기 쉽게 만든다.

Q3 : try-catch 블록에서 예외를 잡는 주된 목적은?
A  : 예외 발생시 프로그램이 갑자기 종료되는 것을 막고, 오류 상황을 처리하여 정상 흐름으로 복귀하거나 다음 단계로 나아가기 위함이다.

Q4 : 자바에서 finally 블록 안의 코드는 언제 실행이 보장되는지?
A :  try블록이 정상 종료되는 , catch 블록에서 예외가 처리되든, try에서 잡히지않은 예외가 발생하더라도  try 블록 실행 후 항상 실행된다.

Q5 : finally 불록을 사용하는 가장 일반적인 주된 용도는?
A : 파일 입출력 스트림이나 네트워크 소겟 연결과 같이 사용후 반드시 해제해야 하는 외부 리소스를 누수 없이 안전하게 반환하는 것을 보장하기 위해서이다.

Q6 : 예외를 부모-자식 계층 구조로 구성하는 주요 장점은?
A : 예외에 대해 정밀하고 유연한 처리 가능

Q7 : 예외 계층 구조 사용시 , catch 블록 순서를 자식 예외부터 부모 예외 순으로 작성해야 하는 이유는?
A : 특정 예외를 먼저 처리하고 컴파일 오류 방지를 위해서이다. 
    자식 예외부터 잡아야 해당 예외만의 고유한 속성을 활용하거나 특정 처리를 할 수 있으며, 그렇지 않으면 부모 예외에 먼저 걸려 자식 예외 코드가 도달 불가로 컴파일 오류가 발생한다.
    
Q8: checked얘외와 unchecked 예외의 가장 근본적인 차이점은 컴파일러 관점에서 무엇일까?
A : 컴파일 시 예외 처리 강제 여부이다. checked 예외는 개발자가 명시적으로 throws를 선언하거나 try-catch로 처리해야 컴파일 오류가 나지 않지만, unchecked 예외는 이러한 강제성이 없다!

Q9 : java 개발에서 unchecked 예외가 많은 시나리오에서 선호되는 경향이 있는 이유는?
A : 불필요한 throws 성넌 부담 감소 및 공통 처리 용이함. 대부분의 예외는 복구가 불가능하며, 이를 checked 예외로 선언하면 호출 스택을 따라 불필요한 throws 선언이 늘어나 코드 복잡성이 증가하기 때문이다.

Q10 : java의 try-with-resources 구문에서 리소스가 자동해제되기 위해 리스스 클래스는 어떤 인터페이스를 구현해야되나?
A : AutoCloseable . 자동으로 close 메소드를 호출하여 리소스를 해제해 줌.
